鎌倉（かまくら）時代 3代将軍(しょうぐん）より後は 執権（しっけん）の職についた 北条氏が 力を持ち 政治を進めていました。
しかし 8代執権（しっけん）の 北条時宗（ときむね）の時に 大きな事件が 起こります。
大陸から 外国が 攻（せ）めてきたのです。
当時 大陸は どのような 状況（じょうきょう）だった でしょうか。
世界の 歴史の 中でも 陸続きで 一番大きい 帝国（ていこく）が 現れていました。
この帝国（ていこく）を モンゴル帝国（ていこく）と 言います。
名前の 通り モンゴルという 国が 今も ここに あります。
モンゴル帝国（ていこく）は モンゴルを 中心に 広がり 東は 朝鮮（ちょうせん）半島から 中国です。
そして 西アジアの 地域（ちいき） さらには ヨーロッパの 東側まで 力が およぶ 大きな 帝国（ていこく）を 作っていました。
そして 日本に 攻（せ）めてきた時の 皇帝（こうてい）が 第5代皇帝（こうてい）の フビライ・ハンです。
または クビライ・ハンと 言います。
フビライ・ハンの 時に 日本に 使いを 送りました。
しかし 日本は それに 従（したが）いませんでした。そのため 軍を 送りました。
モンゴル帝国（ていこく）は 中国も 支配していました。
そのため 別の よび方で 元と 言います。元気の 元という 字です。
中国の 王朝は これまでに 隋（ずい）や 唐（とう）と 言われていました。
隋（ずい）から 唐（とう）へと 順番に 変わってきました。
その言い方に ならって モンゴル帝国（ていこく）を 元と 漢字1文字で 言います。
元の時に 日本に 攻（せ）めてきました。元との戦いが 起こります。
2度にわたり 元軍が 九州の 北部に 攻（せ）めてきました。
朝鮮（ちょうせん）半島から 陸を伝って 九州の北部に 攻（せ）めてきたのです。
この元軍との 戦いは どうなったでしょうか。
日本は きびしそうです。
なぜなら 元は これだけの 広い地域（ちいき）を 支配している 国です。
世界最強の軍と 言ってもいいと 思います。
元は なぜ 強かったの でしょうか。
モンゴルの 民族たちは みんな最初は 遊牧民でした。
弥生（やよい）時代から 日本や 他の 世界の地域（ちいき）の 人たちは 農業をして 暮（く）らしてきました。
遊牧民の 人たちは 昔から 家畜（かちく）を 使っていました。
馬などに 乗りながら 狩（か）りをして 生活を していたのです。
つまり モンゴル民族の みんなが 狩（か）りを することが 出来ました。
ふだんから 狩（か）りを していて 馬の扱（あつか）いにも 慣れていたのです。
そのため 戦（いくさ）に なると さらに 強くなります。
モンゴルの中でも ずっと 争いを 続けてきました。
そのため 馬を 使った作戦 戦術が 上手いです。
そのため 1人1人も 強く グループになっても 強かったのです。
これが 強さのひみつです。
さらに 元は 帝国（ていこく）を 拡大（かくだい）する 中で 例えば 中国からは 火薬の 使い方を 学習しました。
そのような 新しい技術を どんどん 取り入れて いきました。
さらに イスラム世界からは 投石の技術も 学んでいました。
大きい石を 遠くに投げる 機械です。
これで 相手の軍に ダメージを あたえることが できます。
そういう技術を 取り入れながら 成長をしていた 軍でした。
日本は 勝ち目が ないかもしれません。
元軍は 火薬を使用したり 集団で戦うなどして 日本の御家人（ごけにん）たち 武士たちを 苦しめます。
その時の 戦いの 様子を 描（えが）いたのが この絵巻（えまき）です。
見ると 分かる通り 爆発（ばくはつ）している絵が あります。
これが 当時の 火薬を 使った 技術 てつはうと 言われているものです。
この後に 出てくる 鉄砲（てっぽう）では ないです。
丸い形の ものの中に 火薬と 金属のかけらを 入れて それを 爆発（ばくはつ）させて 攻撃（こうげき）します。
今で言うと 手榴弾（しゅりゅうだん）の ような 武器です。
これを 相手に 投げて ダメージを あたえます。
このような 武器を 使っていました。
また 集団で 戦うことも 得意でした。
この絵を 見ると 分かる通り 御家人（ごけにん）は 1人です。
それに 対して 元軍の 兵士たちが 弓矢を 射（い）かけています。
日本に とっては 戦いづらい 状況（じょうきょう）です。
しかし この絵や 教科書でも 日本は 御家人（ごけにん）たちは 1人で 戦い 相手は 集団と 書かれている 事が あります。
しかし 今では 少し 考え方が 変わってきています。
様々な 資料から 御家人（ごけにん）たちも 集団で 上手く 戦っていたと 考えられています。
このように 元軍は 新しい 技術を 使ったり 戦い方も 得意でした。
しかし 御家人（ごけにん）たちも かなり よく戦い よく守ったと 考えられるように 変わってきました。
どのような 工夫が あったの でしょうか。
例えば 北条時宗（ときむね）幕府（ばくふ）が 命じて 石塁（せきるい）を 作らせました。
戦国時代の城にも このような 石塁（せきるい）があります。
石を 積み上げて 防壁（ぼうへき）を 作りました。
これを 元寇防塁（げんこうぼうるい）とも 言います。
元寇（げんこう）とは 元が 攻（せ）めてきた 戦いの ことを 言います。
元寇防塁（げんこうぼうるい）は 元寇（げんこう）を守る 石垣（いしがき）として作られた  石塁（せきるい）です。
そうすると 元軍が すぐ石塁（せきるい）をこえて 入ってくることが できません。
御家人（ごけにん）が ここに 身を潜（ひそ）めて 弓矢などを 使い 戦うことも できます。
守りやすくなります。
石塁（せきるい）を 九州の 海岸沿（ぞ）いに作り 上手く 守って 戦いました。
その結果 どのように なったの でしょうか。
御家人（ごけにん）達は よく戦い 元軍は 引き上げていきました。
これは 御家人（ごけにん）たちだけの 力ではなくて 自然の力も ありました。
元軍が攻（せ）めてきた時は 台風の時期でした。
台風や 嵐（あらし）の 影響（えいきょう）で 元軍の 船が たくさん 使えなくなる ことが ありました。
元軍は 敵（てき）の国に 来ています。
そのため 船が なくなると 大陸の 国に 帰れなくなります。
また 船に 積んでいた 食料が 使えなくると 戦うことが できなくなります。
それとは 反対に 御家人（ごけにん）達や 幕府（ばくふ）軍は 守るだけで よかったのです。
守って 戦いが長引けば 相手は 食料がなくなります。
そうすることで 有利に 戦いを進めることが できました。
そうした 自然の 助けもあり 元軍は 引き上げていくことに なりました。
鎌倉幕府（かまくらばくふ）は 日本を守ることが できたのです。
しかし 元軍との 戦いの 後に 問題が 起きます。
何が 起きたの でしょうか。
この戦いで 幕府（ばくふ）は 御家人（ごけにん）たちに 十分な御恩（ごおん） 恩賞（おんしょう） 具体的に言うと 領土の事です。
幕府（ばくふ）は 御家人（ごけにん）たちに 領土を 与（あた）えることが できませんでした。
鎌倉幕府（かまくらばくふ）の 仕組みの基本を 覚えていますか。
将軍（しょうぐん）と 幕府（ばくふ）と 御家人（ごけにん）は 御恩（ごおん）と 奉公（ほうこう）の 関係でした。
なぜ 御家人（ごけにん）たちが 将軍（しょうぐん）と 幕府（ばくふ）のために 働くのでしょうか。
御恩（ごおん）を 期待していたからです。
そのため 奉公（ほうこう）していたのです。
しかし 元との 戦いでは 元の土地を うばったわけでは ないです。
そのため 領土として あげるものが ありません。
御家人（ごけにん）から すると 命がけで 日本を 守ったのに 領土を もらえませんでした。
そのため 御家人（ごけにん）たちの不満は 高まっていきます。
御恩（ごおん）と 奉公（ほうこう）の関係です。
そのため 御恩（ごおん）が あれば 奉公（ほうこう）します。
御恩（ごおん）が 無ければ 御家人（ごけにん）たち 武士たちは 動いてくれません。
それが理由で 御家人（ごけにん）たちの 不満は 高まりました。
幕府（ばくふ）は 上手く  元の軍の 進行を 退（しりぞ）けることができました。
しかし その結果 御家人（ごけにん）たちの 不満が 高まりました。
そのため 鎌倉幕府（かまくらばくふ）の危機（きき）に つながりました。